---
layout: default
title: 土星探査機「カッシーニ」燃え尽きて２０年間の任務終了
date: 2017-09-15 20:46:00 +0900
categories: 国際
---

# 土星探査機「カッシーニ」燃え尽きて２０年間の任務終了

## カッシーニこれまでと最後

カッシーニは、ＮＡＳＡとヨーロッパ宇宙機関の共同プロジェクトとして、１９９７年１０月、アメリカ南部フロリダ州にあるケープカナベラル空軍基地から打ち上げられました。

地球や木星などの重力を使って加速する「フライバイ」という方法で土星の方向に向かい、２００４年に土星を回る軌道に入りました。そして、土星の輪の精細な画像や、土星で地球の大きさを超える巨大な台風が起きている様子、それにジェット気流が北極の上空から見て六角形を描くように循環している様子を初めて撮影しました。

カッシーニは、土星だけでなく数多くの衛星の観測も行い、存在が知られていなかった小さな衛星を複数発見しました。とくに大きな成果とされているのが、土星最大の衛星「タイタン」と、氷に覆われた衛星「エンケラドス」についての観測です。

このうち、タイタンについては２００５年、タイタンの地表にカッシーニから分離した小型の探査機を投入することに成功、液体の状態のメタンの海が広がっていることを確認して、地球以外の天体で初めて液体の存在を明らかにしました。

また、直径およそ５００キロメートルの衛星「エンケラドス」では、地下に海が広がっていることを突き止めたうえ、海底にある地表の割れ目からガスが吹き出していることを観測しました。おととし１０月に、エンケラドスの周りを通過した際に吹き出ているガスを採取して、成分を分析したところ、水蒸気の中にごくわずかに水素の分子が含まれていることがわかりました。これはエンケラドスの地下にある海の底から熱水が噴き出している証拠と考えられ、太陽の光が届かない中でも、微生物などの生命を育める環境があるのではないかとして、地球外の生命の発見に期待が高まっています。

カッシーニは燃料がなくなるのを前に、ことし４月から初めて土星の輪の内側に入って土星に最も近づいて観測する最後の任務を行ってきました。この任務は、「グランド・フィナーレ」と名付けられ、輪の内側に合わせて２２回入って、これまでよりも格段に近い距離から土星の大気や、土星の輪の様子などを撮影してきました。

そして、カッシーニはまだはっきりとしていない、土星の大気の成分を明らかにしようと、燃え尽きる直前まで大気の一部を採取してそのデータを地球に送り、２０年に及ぶ任務を終えます。

## 「土星が間近に見える特等席をありがとう」

カッシーニの科学チームのリーダーで、打ち上げ以前から３０年近くにわたって、プロジェクトに関わってきたリンダ・スピルカー博士は、カッシーニの成果について、「以前は、土星の衛星のエンケラドスで水蒸気が活発に吹き上がっていることや、タイタンでは水が豊富で地球のような表面をしていることさえわかっておらず、驚くべき発見だった」と述べています。とくに、「土星の輪を研究してきた者として、輪をこれまでにない解像度で見ることができ、ほとんど手で触れるようですばらしかった」と振り返りました。

そしてカッシーニが燃え尽きて、任務を終えることについては「土星に到着してから１３年間に送られてきたすべてのデータを完全に理解するには、おそらく何十年もかかる。お別れは本当に悲しいが、信じがたいほどにすばらしいミッションに関わることができて誇りに感じている。もしカッシーニに何か言うとしたら、『土星が間近に見える特等席をありがとう』と言いたい」と述べました。
